---
title: "[대규모 시스템] 데이터 일관성 유지 방법"
description: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
date: "2024-08-13"
banner:
  src: "../../images/articles/large-scale/large-scale-img.jpeg"
  alt: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
  caption: 'Photo by <u><a href="https://unsplash.com/photos/Nc5Q_CEcY44">Pinterest</a></u>'
categories:
  - "대규모 시스템"
  - "TIL"
keywords:
  - "JAVA" 
  - "단기 심화 부트캠프"
  - "Sparta"
  - "TIL"
---
## 데이터 일관성 유지 방법
대규모 시스템을 운영하면서 가장 중요하게 고려해야 할 요소 중 하나가 바로 데이터 일관성이다.. 데이터 일관성을 유지하기 위해 다양한 기법들이 사용되는데, 그 중에서도 분산 트랜잭션, 이벤트 소싱, 그리고 `CQRS(Command Query Responsibility Segregation)` 같은 방법들이 있다. 이번 글에서는 이들 기법에 대해 간단히 알아보자.

### 1. 분산 트랜잭션
분산 트랜잭션이란, 여러 개의 독립된 시스템이나 데이터베이스에서 동시에 발생하는 트랜잭션을 일관되게 관리하는 방법을 말한다.. 예를 들어, 마이크로서비스 아키텍처에서는 각 서비스가 독립적으로 운영되기 때문에, 하나의 트랜잭션이 여러 시스템에서 성공적으로 완료되거나 모두 실패해야 하죠. 이를 통해 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.

### 주요 개념
* `트랜잭션`: 데이터베이스의 상태를 변경하는 작업의 단위로, ACID 속성(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)을 보장한다.
* `2PC(Two-Phase Commit)`: 분산 트랜잭션을 관리하기 위한 프로토콜로, 준비 단계와 커밋 단계로 나뉘어 트랜잭션을 처리한다.
* `사가 패턴(Saga Pattern)`: 트랜잭션을 여러 단계로 나누어 처리하고, 각 단계가 실패할 경우 보상 트랜잭션을 실행하여 롤백한다.
* `이벤트 소싱(Event Sourcing)`: 상태 변화를 이벤트로 기록하고, 해당 이벤트를 재생하여 현재 상태를 유지하는 방법이다.
### 장점과 단점
분산 트랜잭션의 장점으로는 데이터 일관성 보장, 시스템의 확장성, 신뢰성, 복구 가능성 등이 있다. 반면, 구현의 복잡성 증가, 성능 저하, 네트워크 오버헤드, 복구의 어려움 등의 단점도 존재한다.

### 2. 이벤트 소싱
이벤트 소싱은 데이터의 상태 변화를 이벤트 형태로 기록하는 방법이다. 전통적인 데이터 저장 방식과는 달리, 상태 변경 이벤트를 저장하여 시스템의 현재 상태를 재생할 수 있다. 이 방식은 복잡한 비즈니스 로직을 다루는 시스템에서 유용하게 사용된다.

### 주요 개념
* `이벤트`: 데이터의 상태 변화를 나타내는 기록이다. 예를 들어, "주문 생성"이나 "결제 완료" 등이 있다.
* `이벤트 스토어`: 이벤트를 저장하는 저장소로, 전통적인 데이터베이스 대신 이벤트를 순서대로 저장한다.
* `애그리게이트`: 관련된 이벤트를 모아 현재 상태를 재현할 수 있는 엔터티이다.
### 장점과 단점
이벤트 소싱의 장점은 데이터 변경 이력 추적, 복구 및 재생 가능성, CQRS와의 자연스러운 통합 등이 있다. 그러나 복잡성이 증가하고, 읽기 성능이 저하될 수 있다는 단점도 있다.

### 3. CQRS
CQRS는 명령과 조회의 책임을 분리하는 디자인 패턴이다. 이 패턴을 사용하면 읽기 작업과 쓰기 작업을 서로 다른 모델로 나눌 수 있어, 각 작업에 최적화된 구조를 사용할 수 있다.

### 주요 개념
* `명령(Command)`: 데이터를 변경하는 작업이다. 예를 들어, 주문 생성이나 결제 처리 등이 있다.
* `조회(Query)`: 데이터를 조회하는 작업으로, 일반적으로 읽기 전용 데이터베이스를 사용한다.

### 장점과 단점
CQRS의 장점으로는 성능 향상, 확장성, 유지보수 용이성, 데이터 일관성 보장이 있다. 반면, 시스템의 복잡성이 증가하고, 명령 모델과 조회 모델 간의 데이터 동기화가 필요하다는 단점도 있다.

## 결론
대규모 시스템에서 데이터 일관성을 유지하는 것은 매우 중요한 요소이다. 분산 트랜잭션, 이벤트 소싱, CQRS 등의 기법을 적절히 활용하면 데이터의 일관성을 보장하면서도 시스템의 성능과 확장성을 높일 수 있다. 각 기법의 장단점을 잘 이해하고, 시스템의 요구사항에 맞춰 신중하게 선택하는 것이 필요하다.