---
title: "[RabbitMQ] RabbitMQ란??"
description: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
date: "2024-08-14"
banner:
  src: "../../images/articles/rabbitmq/RabbitMQ-img.png"
  alt: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
  caption: 'Photo by <u><a href="https://unsplash.com/photos/Nc5Q_CEcY44">RabbitMQ</a></u>'
categories:
  - "RabbitMQ"
  - "TIL"
keywords:
  - "단기 심화 부트캠프"
  - "Sparta"
  - "RabbitMQ"
---
## RabbitMQ에 대한 이해
RabbitMQ는 메시지 브로커로서, 생산자(프로듀서)로부터 소비자(컨슈머)에게 데이터를 전달하는 역할을 한다. 메시지를 안전하게 저장하기 위해 큐(queue)를 활용하며, 필요한 때에 적절한 소비자에게 메시지를 전달하는 구조로 되어 있다.

## RabbitMQ의 주요 기능
* `비동기 처리`: RabbitMQ는 데이터 처리를 비동기적으로 하여 시스템이 더욱 신속하게 응답할 수 있도록 돕는다.
* `부하 분산`: 여러 소비자에게 메시지를 고르게 분산시켜 시스템의 부하를 조절한다.
* `내결함성`: 시스템 장애 시에도 데이터를 안전하게 저장해 손실을 최소화한다.

## 장단점 분석
* 장점
  * `신뢰성`: RabbitMQ는 메시지를 디스크에 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 보호한다. ACK(acknowledgment) 메커니즘을 통해 메시지가 성공적으로 전달되었는지를 확인할 수 있다.
  * `유연성`: 다양한 메시지 전달 방식(단일 소비자, 다중 소비자 등)과 여러 프로토콜(AMQP, STOMP, MQTT 등)을 지원한다.
  * `확장성`: 클러스터 기능 덕분에 높은 가용성과 부하 분산을 이뤄낼 수 있습니다. 페더레이션 및 공유 노드를 통해 분산된 시스템도 쉽게 관리할 수 있다.
  * `관리 기능`: 웹 기반의 관리 인터페이스를 제공해 큐와 익스체인지 등을 간편하게 관리할 수 있다. 필요에 따라 다양한 플러그인을 추가할 수 있다.
  * `성능`: 적절하게 설정된 RabbitMQ는 많은 양의 메시지를 빠르게 처리할 수 있어 대규모 애플리케이션에서도 유용하다.
* 단점
  * `복잡한 설정`: 초기 설정이 복잡할 수 있으며 클러스터링 환경에서는 더 많은 설정이 요구된다.
  * `성능 저하 가능성`: 중앙 브로커를 통한 메시지 전송 때문에 트래픽이 많을 때 성능이 떨어질 수 있다.
  * `높은 리소스 소모`: 메모리와 CPU 자원을 많이 필요로 하며, 지속적인 모니터링과 관리가 필요하다.
  * `제한된 메시지 크기`: 대용량 파일 전송에는 적합하지 않을 수 있다.
  * `학습 곡선`: RabbitMQ의 구조와 사용법을 익히는 데 시간이 걸릴 수 있다.

## RabbitMQ의 기본 구성 요소
#### 메시지(Message)
RabbitMQ를 통해 전달되는 데이터의 단위이다. 예를 들어, 사용자 정보나 주문 기록이 될 수 있다.

#### 프로듀서(Producer)
메시지를 생성하고 RabbitMQ에 전송하는 주체이다. 예를 들어, 웹 애플리케이션이 사용자 정보를 RabbitMQ에 전송하는 경우 프로듀서 역할을 하게 된다.

#### 큐(Queue)
메시지를 저장하는 장소이다. 메시지는 큐에 보관되었다가 소비자에게 전달된다. 큐는 FIFO(First In, First Out) 방식으로 처리한다.

#### 컨슈머(Consumer)
큐에서 메시지를 가져와서 처리하는 주체이다. 예를 들어, 이메일 발송 서비스가 사용자 정보를 가져와 이메일을 보내는 경우 여기에 해당한다.

#### 익스체인지(Exchange)
메시지를 적절한 큐로 라우팅하는 역할을 한다. 프로듀서는 메시지를 큐에 직접 보내지 않고 익스체인지를 통해 전달하게 된다.

## RabbitMQ와 AMQP
RabbitMQ는 AMQP(Advanced Message Queuing Protocol)를 기반으로 작동한다. AMQP는 메시지 처리, 전송, 큐잉, 라우팅 등을 표준화하여 메시지 브로커 간의 호환성을 제공한다.

## AMQP의 주요 개념
* `메시지`: 전송되는 데이터 단위이다.
* `큐`: 메시지를 저장하고 전달하는 구조이다.
* `익스체인지`: 메시지를 큐로 라우팅하는 역할을 한다.
* `바인딩`: 익스체인지와 큐를 연결하는 설정으로, 어떤 큐로 메시지가 전달될지를 규정한다.

## 익스체인지 유형
익스체인지는 메시지를 큐로 라우팅하는 다양한 방식을 제공한다.

* `Direct Exchange`: 라우팅 키가 일치하는 큐로 메시지를 전달한다.
* `Topic Exchange`: 라우팅 키의 패턴을 기준으로 메시지를 라우팅한다.
* `Fanout Exchange`: 라우팅 키를 무시하고 모든 바인딩된 큐로 메시지를 브로드캐스트한다.
* `Headers Exchange`: 메시지의 헤더를 기반으로 라우팅한다.