---
title: "[Kafka] Kafka란??"
description: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
date: "2024-08-14"
banner:
  src: "../../../images/articles/kafka/kafka-img.png"
  alt: "JAVA 단기 심화 부트캠프"
  caption: 'Photo by <u><a href="https://unsplash.com/photos/Nc5Q_CEcY44">kafka</a></u>'
categories:
  - "ALL"
  - "Kafka"
keywords:
  - "단기 심화 부트캠프"
  - "Sparta"
  - "Kafka"
---
## Kafka란?
Kafka는 실시간 데이터 스트리밍을 위한 분산 플랫폼으로, 대량의 데이터를 빠르게 처리하는 데 최적화되어 있습니다. 메시지 큐와 비슷한 기능을 가지지만, 데이터 스트림을 저장하고 분석하는 데 더욱 중점을 둡니다. 쉽게 말해, 다양한 데이터 소스를 실시간으로 연결하여 데이터를 처리하고 분석하는 도구라고 할 수 있습니다.

## Kafka의 역할
`실시간 데이터 처리`: 대량의 데이터를 빠르게 수집하고 분석할 수 있어요.
`데이터 통합`: 여러 출처에서 데이터를 모아 하나의 플랫폼에서 분석할 수 있습니다.
`내결함성`: 데이터 손실 없이 안정적으로 데이터를 저장하고 전송하는 것이 가능합니다.
### 장점과 단점
* 장점
  * `신뢰성`: 데이터 복제 기능 덕분에, 여러 브로커에 데이터를 저장하여 장애 발생 시에도 데이터 손실을 방지할 수 있어요.
  * `유연성`: 여러 소비자가 동시에 데이터를 구독할 수 있으며, 다양한 언어로 클라이언트를 사용할 수 있습니다.
  * `확장성`: 클러스터링을 통해 여러 노드에서 데이터를 분산 처리하고, 필요에 따라 쉽게 브로커와 파티션을 추가할 수 있습니다.
  * `성능`: 대량의 데이터를 실시간으로 빠르게 처리할 수 있어, 데이터 전송 지연을 최소화합니다.
  * `관리 및 모니터링`: 다양한 도구를 통해 클러스터를 효과적으로 관리하고 모니터링할 수 있습니다.
* 단점
  * `복잡한 설정 및 운영`: 초기 설정이 복잡할 수 있고, 대규모 환경에서는 추가적인 설정이 필요해요.
  * `성능 문제`: 높은 트래픽 상황에서는 브로커의 오버헤드가 발생할 수 있으며, 대규모 메시지를 처리할 때 성능 저하가 발생할 수 있습니다.
  * `운영 비용`: 메모리와 CPU 리소스를 많이 소모하여, 충분한 리소스를 제공해야 원활한 운영이 가능합니다.
  * `러닝 커브`: Kafka의 개념과 설정을 이해하는 데 시간이 걸릴 수 있으며, 처음에는 다소 어려울 수 있습니다.
## Kafka의 기본 구성 요소
### 메시지(Message)
메시지는 Kafka에서 전달되는 데이터의 기본 단위로, 로그 데이터나 이벤트 데이터를 포함합니다. 각 메시지는 키, 값, 타임스탬프 및 메타데이터로 구성됩니다.

### 프로듀서(Producer)
프로듀서는 메시지를 생성하여 Kafka에 전송하는 역할을 합니다. 예를 들어, 웹 애플리케이션이 로그 데이터를 Kafka로 보내는 경우 프로듀서 역할을 하죠. 특정 토픽에 메시지를 전송합니다.

### 토픽(Topic)
토픽은 메시지를 저장하는 장소로, 메시지는 특정 토픽에 저장된 후 소비자에게 전달됩니다. 각 토픽은 여러 파티션으로 나눌 수 있으며, 각 파티션은 메시지를 순서대로 저장합니다. 예를 들어, "user-activity"라는 토픽에 사용자의 활동 로그를 저장할 수 있습니다.

### 파티션(Partition)
파티션은 토픽을 물리적으로 나눈 단위로, 각 파티션은 독립적으로 메시지를 저장하고 관리합니다. 각 파티션 내의 메시지는 고유한 오프셋으로 식별되어, 데이터의 병렬 처리가 가능합니다.

### 키(Key)
키는 메시지를 특정 파티션에 할당하는 데 사용되는 값입니다. 동일한 키를 가진 메시지는 항상 동일한 파티션에 저장되죠. 예를 들어, 특정 사용자 ID를 키로 사용하면 해당 사용자의 모든 이벤트가 동일한 파티션에 저장됩니다.

### 컨슈머(Consumer)
컨슈머는 토픽에서 메시지를 가져와 처리하는 역할을 합니다. 각 컨슈머는 특정 컨슈머 그룹에 속하며, 같은 그룹에 속한 컨슈머들이 토픽의 파티션을 분산 처리합니다. 기본적으로 특정 컨슈머가 특정 파티션에서 계속 데이터를 처리합니다.

### 브로커(Broker)
브로커는 Kafka 클러스터의 각 서버로, 메시지를 저장하고 전송하는 역할을 합니다. 하나의 Kafka 클러스터는 여러 브로커로 구성될 수 있으며, 각 브로커는 하나 이상의 토픽 파티션을 관리합니다.

### 주키퍼(Zookeeper)
주키퍼는 Kafka 클러스터를 관리하고 조정하는 데 사용되는 분산 코디네이션 서비스입니다. 주키퍼는 브로커의 메타데이터를 저장하고, 브로커 간의 상호작용을 조정합니다.

## Kafka와 RabbitMQ의 차이점
### 설계 철학
* `RabbitMQ`: 전통적인 메시지 브로커로, 메시지의 안정적 전달과 큐잉에 중점을 둡니다.
* `Kafka`: 대규모 실시간 데이터 스트림의 저장과 분석에 중점을 둡니다.
### 메시지 모델
* `RabbitMQ`: 큐를 중심으로 메시지를 전달하며, 메시지는 큐에 저장된 후 하나 이상의 컨슈머에게 전달됩니다.
* `Kafka`: 토픽을 중심으로 메시지를 저장하며, 메시지는 토픽의 파티션에 저장되고, 컨슈머는 이 파티션에서 메시지를 읽습니다.
### 메시지 지속성
* `RabbitMQ`: 메시지를 메모리나 디스크에 저장할 수 있으며, 일반적으로 단기 저장을 목표로 합니다.
* `Kafka`: 메시지를 디스크에 저장하며, 장기 저장을 목표로 합니다. 데이터 로그는 설정된 기간 동안 보존됩니다.
### 사용 사례
* `RabbitMQ`: 작업 큐, 요청/응답 패턴, 비동기 작업 처리 등 전통적인 메시지 큐 사용 사례에 적합합니다.
* `Kafka`: 실시간 데이터 스트리밍, 로그 수집 및 분석, 이벤트 소싱 등 대규모 데이터 스트림 처리에 적합합니다.